中国钱币源远流长，每一阶段的钱币都有其独特的时代特征和文化内涵。在浩瀚的泉海之中，哪  
些属于珍稀钱币?哪些值得收藏？收藏大家柳冬青先生以自己的藏品一一给出了答案，为您打开中国  
历代珍稀钱币的收藏秘笈⋯⋯循着作者的脚步，您将走进珍稀钱币的多彩世界。  
本书简介  
伟大的中华民族具有五千年的文明史。自新石器时代始，直至当今社会，五千年漫长的历史岁月里  
，钱币文化始终伴随着民族文明发展的全部进程。这种现象是世界上任何一个民族都无法相比的。  
钱币是历史发展进程中不断变化的体温表，透过钱币的铸造和流通情况的演变可以看出当时社会  
兴亡的各种动态，如经济、政治、军事、宗教等，都能通过当时所颁行流通钱币的变化体现出来。  
钱币具有极高的文物价值与史料价值。  
钱币收藏自古有之，是一门“大学问”，此门收藏除与经济、政治、军事、宗教有关外，还涉及  
社会科学、自然科学的众多学科和专业，如历史、地理、物理、化学、冶炼、铸造、美学、书法、  
文学、地矿、天文、考古、气象、水利、计量、金融、造纸、印刷、机械等各个领域。收藏钱币也  
就等于收藏历史、收藏文化。一位资深的钱币收藏家，可称得上是博古通今的“百科全书”。  
钱币收藏好处颇多：钱币易于保管与存放，由于实物小而无需较大的收藏空间；铸币不易霉烂和  
损坏；收藏古代钱币除保值外，还有较大的升值空间。  
我是一个职业画家，出身于收藏世家，祖辈在清光绪年间就开始收藏。在家庭的影响下，自幼爱  
好文物考证，尤其对古币、古印、古玉收藏更是痴迷，到了废寝忘食的程度。在收藏古币的过程中  
，通过泉友之间的交易、交换、交流，不断丰富自己的钱币藏品。收集古钱的嗜好，更是一发不可  
收拾。在收藏和研究古代钱币过程中，深深体会到中国钱币文化之博大精深，越发感到其中的学问  
深不可测。历代钱品浩如烟海，散落在民间的古钱币品类还有相当数量未被发现，犹如庞大的宝库  
而未进行更深的发掘。  
数十年来，在古钱币的研究、鉴赏、切磋中增长了广博的历史知识，结识了众多的泉友，并乐此  
不疲，充分认识到钱币可作为文化遗产流传后世，承宝子孙。  
小小钱币不可轻视，珍稀罕币更是价值连城，有些孤品珍币堪称无价之宝。钱币收藏作为一项高  
雅、文明、健康的文化活动，受到收藏爱好者的普遍欢迎。  
目录  
春秋战国货币  
　春秋战国时期的布币  
　战国时期布币中的神品——倒书布币  
　珍贵的田齐复国纪念币——“六字大刀”  
　中山国的三孔布币  
秦货币  
　秦半两  
　秦始皇统一中国后的币制改革  
汉货币  
　西汉  
　新莽  
　东汉  
　三枚被废弃的“金错刀”  
　稀世之珍“国宝金匮􀂷直万”钱  
　“国宝金匮”方孔圆钱考证  
三国货币  
十六国及南北朝货币  
隋货币  
唐货币  
　“开元通宝”——中国通宝钱的开端  
　“得壹元宝”——如来身  
五代十国货币  
　稀世极品“应天元宝”的故事  
　后梁  
　后周  
　闽  
　南唐  
　楚  
　珍稀鎏金钱“天策府宝”  
宋货币  
　北宋  
　南宋  
辽货币  
　北辽和西辽  
　凤毛麟角般的古泉——辽代货币  
　珍宝级钱币——“大辽天庆”  
　泉中奇葩——辽代契丹文吉语钱  
　稀世罕见的大辽“天”字币  
金货币  
西夏货币  
元货币  
　忽必烈特铸的“伊国延长”  
　元末起义军铸行钱币  
明货币  
　明末清初各政权颁行货币  
　张献忠的“赏赐钱”——“西王赏功”  
清货币  
　咸丰钱  
　清晚期各政权颁行货币  
　太平天国铸行钱币  
附录一　小小铜钱价逾万金  
附录二　中国古钱五十名珍  
附录三　中国历代珍稀钱币2008年市场价格表  
参考书目  
编后语  