二十六本经济学入门书单  

    经济学是一门很有意思的学科，它不像软件网络是人为制定的规则，也不像自然科学一样可以在长期保持规律的稳定，经济学作为社会科学的一种，规律无定性，十年前被奉为“真理”的理论在十年后往往就成了“谬论”，所以，首先需要提醒各位：  

•如果您看到有相互矛盾的观点，不必去深究其对错，只需要考虑其理论能否在某一范围内可以使用。  
•如果您看到一些流行的观点，也不必盲目信从，相信我，很多网络上流行的经济学观点只是断章取义，即使正确，五年、十年之后也很可能成为谬误。  

经济学的真谛不是经济学理论，而是经济学能力——由现象归纳演绎为一种模型的能力——然后用这个模型指导日常经济行为，而这个模型几乎时时需要变化。也正是因此，我们可以预告明后天的天气，却难以预料明天股票的涨跌！  
当然，我相信，如果您读完我推荐的书目，那么面对一些经济陷阱，您能更好地识破！本文开列的书单，针对人群为：  
•从未系统学习过经济学的朋友；  
•只是对经济学有爱好，不打算沉心钻研的朋友；  
•想要用一些基本的经济学原理解释一些生活中常见问题的朋友；  

考虑到阅读的趣味性和对生活的实用性，本书单开列图书内容简单并倾向于金融财经！  

一、数学  

数学和经济学息息相关，其中对于爱好者来讲，需要储备的主要数学知识有：  
四则运算及方根幂次运算、等比及等差数列求和、导数（微积分）、极限思想、概率论。  
以下有三道题，如果您能很快想到方法（不需要计算，可以精准关键字谷歌查找公式得出结论），那么您可以跳过以下书目，否则请继续看。  
① 2+4+8+……+1024=？  
② 某件产品数量为A，成本为10xAxA+100，那么每多生产一件产品，成本增加多少？  
③ 3.333333……=？  
④ 从1-9中随机抽三个数，抽到1的概率是多少？  

1、高等数学（上下册） 第七版  
阅读指数（0颗星或5颗星）  
经典绿色皮，大学本科高等数学经典教材，考研必备书目。学习完毕之后，不但可以轻松应对入门级经济学，并且有足够的知识储备应对进阶级经济学内容。  
学习起来较为耗费时间，爱好者只需要弄懂“导数和微分”一章，并且百度一些常见数列求和过程和结论即可！  

   

内容简介：  
《高等数学·上册》包括函数与极限、导数与微分、微分中值定理与导数的应用、不定积分、定积分及其应用、微分方程等内容，书末还附有二阶和三阶行列式简介、基本初等函数的图形、几种常用的曲线、积分表、习题答案与提示。  
下册包括空间解析几何与向量代数、多元函数微分法及其应用、重积分、曲线积分与曲面积分、无穷级数等内容，书末还附有习题答案与提示。  

2、概率论与数理统计  
阅读指数（0颗星或5颗星）  
经典蓝色皮，同样是考研必备书目。这本书内容简单，虽然是数学教科书，但是可以当做课外读物扫视，重点需要关注几个概率分布模型，比如0-1分布，弄懂期望、方差、协方差的意义即可。  

 

内容简介：  
　  内容包括概率论、数理统计、随机过程三部分，每章附有习题；同时涵盖了《全国硕士研究生入学统一考试数学考试大纲》的所有知识点。本书可作为高等学校工科、理科（非数学专业）各专业的教材和研究生入学考试的参考书，也可供工程技术人员、科技工作者参考。  

二、经济类通俗畅销书（多注重宣传理念，专业知识涉及较少，趣味性较高）  

1、牛奶可乐经济学  
阅读指数（3颗星）  
普及经济学思维的绝佳读物！援引很多逆常识的例子，启发读者朋友开始关注生活中那些“理所应当”的现象背后的经济学原理，融趣味性于科普性于一身，但因为全书内容还是倾向于趣味性，所以逻辑性欠缺。举例子-放结论的模式也很容易让很多爱好者忽略结论背后的前提，容易犯混淆个别与一般的错误！  

 

内容简介：  
用经济学的原理和方法来解释生活中的各种现象的，并通过这些事例和解释来加深对经济学的理解。这也是弗兰克教授讲授经济学的方法。这种讲法同学爱听，写出书来，读者也爱看。  

2、魔鬼经济学  
阅读指数（3颗星）  
和《牛奶可乐经济学》类似，同样属于趣味经济学。作者用一些经济学常见问题，比如信息不对称等，来解释一些其它领域出现的问题。但是其选取的例子没有《牛奶可乐经济学》更加贴近生活。  
 

内容简介：  
揭示隐藏在表象之下的真实世界》关于聪明人怎样看世界的书，畅销数十个国家的大众经济学经典。逃出认知囚笼，以经济学方式探索日常生活背后的世界。革命性的思考、引人入胜的故事、不同寻常的分析，揭示事物表象之下真实的一面。当今全球最有趣的大脑，教你如何更有效、更有创造力、更理智地观察和思考。  

3、理性与非理性  
阅读指数（3颗星）  
行为心理类的趣味性畅销书，在这里介绍这本书，是因为在金融市场乃至全部交易市场，个体的买卖行为基本上都是理性与非理性的混合。这本书提到的一些行为心理学概念，可以更好的帮助我们理解一些经济学假说和模型。  

 

内容简介：  
深入浅出地展示了行为学中极其重要的十大研究发现，包括诺贝尔奖获得者们的研究成果。管理学术可以很“亲民”--与人们的日常生活息息相关，也因此会“新民”--启发和提升人们的觉悟与行动效果。通过活读活用这本书，你会更能洞察自己和他人的“非理性”行为，也有机会让你的这些洞察产生更大的商业价值、社会价值。  

4、弗里德曼的生活经济学  
阅读指数（3颗星）  
该弗里德曼不是以货币理论闻名的诺奖得主弗里德曼，而是诺奖得主的儿子。该书关注点在——成本与价格。是理性选择的拥趸，在理性的前提下，通过考虑各项事务（不仅局限于商品）的成本与价格，从而衡量“收益”进行选择。  

  

内容简介：  
本书为理性生活提供了基本指南。它揭示了日常生活的必备知识，它揭示了日常生活的必备知识，不了解这些，你很可能会被生活的洪流所淹没。本书通俗易懂的风格、充满睿的论述不仅是喜欢经济学的读者最合适的读本，也可以成为在经济学迷宫中摸不清方向的学生最好的教学辅导书。  

5、从0到1  
阅读指数（2颗星）  
PayPal黑帮中的彼得蒂尔所著，很多内容都是回顾自身的创业投资经历，语言较为啰嗦，空话较多，这或许是非理论派著书的通病。但是，作者关于红海蓝海、从零到一的理念很值得琢磨。  

  

内容简介：  
《从0到1》为你开启创新的秘密。PayPal公司创始人、Facebook第一位外部投资者彼得蒂尔在本书中详细阐述了自己的创业历程与心得，包括如何避免竞争、如何进行垄断、如何发现新的市场。《从0到1》还将带你穿越哲学、历史、经济等多元领域，解读世界运行的脉络，分享商业与未来发展的逻辑，帮助你思考从0到1的秘密，在意想不到之处发现价值与机会。  

6、富爸爸穷爸爸  
阅读指数（2颗星）  
虽然可作为成功学鸡汤，可是其中蕴含的理财观却很值得借鉴。该书着重点出的“复利”的价值，而理财也正是以“利率”“收益率”……为立足点的。相对于英语强调时态，我国不区分时态更加容易让人忽略复利的威力。该书的理财模式虽然有着历史局限性，可是对“复利”对“资产”、“负债”的认识却具有持久性。  

 

内容简介：  
清崎以亲身经历的财富故事展示了“穷爸爸”和“富爸爸”截然不同的金钱观和财富观：穷人为钱工作，富人让钱为自己工作！“富爸爸”系列已发行109个国家和地区，总销量超过3500万册！  

7、穷查理宝典  
阅读指数（3颗星）  
查理芒格的演讲与箴言录，虽然有很多口号似的话语，但是其中对“复利”“心理”“决策”等内容的强调无疑敲中了个人理财的根本。该书同样谈论理念，并非探讨理论。  
  
内容简介：  
这是迄今为止全面介绍投资大师查理•芒格的投资、学习与人生心得的唯一一本书，让我们工作、生活决策水准全面提升的智慧宝典！  

8、激荡三十年  
阅读指数（4颗星）  
中国改革开放30年的再现！对农村乡镇企业兴起、国企改革、外资进入中国做了精炼的总结叙述，如果您想了解改革30年的点滴历程，这本书毫无疑问可以当做首选。但是，很多内容和大败局类似，分析成败原因较为片面，浅尝即止，将复杂问题简单化了，于是得出的某些因果联系欠缺说服力。  

 


内容简介：  
作者站在民间的角度，以真切而激扬的写作手法描绘了中国企业在改革开放年代走向市场、走向世界的成长、发展之路。改革开放初期汹涌的商品大潮；国营企业、民营企业、外资企业，这三种力量此消彼长、互相博弈的曲折发展；整个社会的躁动和不安……整部书稿中都体现得极为真切和实在。作者用激扬的文字再现出人们在历史创造中的激情、喜悦、呐喊、苦恼和悲愤。  

9、大败局（1、2）  
阅读指数（3颗星）  
同样是吴晓波所著，尤其是上部，很多EMBA教程案例都出自该书。虽然很多内容距离现在较为遥远（第一部内容），但是讲述一个个企业由兴到衰，再到败亡，其中风云令人赞叹令人唏嘘。在本书，你可以看到科龙健力宝行业巨头的轰然倒塌，也可以看到史玉柱、孙宏斌（就是前段时间投资乐视的地产大佬）的大起大落！  

 


内容简介：  
两册《大败局》，记录了过去20年间发生在中国企业界的、最知名的19起失败案例，并旨在探寻“中国式企业失败”的基因。  

10、伟大的博弈  
阅读指数（2颗星）  
以华尔街的前世今生为代表讲述了美国的资本市场的历史与作用。该书受到的评价较高，但是中文版受限于翻译水平，语言较为平淡。  
 

内容简介：  
是一本关于华尔街历史的书，也是一本关于美国金融史和经济史的书。作者约翰·S·戈登所描述的历史事件使我们清晰地看到，在很大程度上，华尔街推动了美国从一个原始而单一的经济体成长为一个强大而复杂的经济体。  

三、财经类畅销书（涉及财经分析）  
1、21世纪资本论  
阅读指数（3颗星）  
和马克思《资本论》没关系。当科技进步，机械逐渐代替人工，为了盈利，资源掌控者总是倾向于让钱生钱而非让人力生钱，这种倾向造成资本逐渐侵蚀中下劳动人员的生存空间。个人觉得该书豆瓣评分有点低了，但是该书不但论述经济，还考虑人文道德，这就让本书很多地方充满矛盾。  

  

内容简介：  
《二十一世纪资本论》对自18世纪工业革命至今的财富分配数据进行分析，认为不加制约的资本主义导致了财富不平等的加剧，自由市场经济并不能完全解决财富分配不平等的问题。皮克迪建议通过民主制度制约资本主义，这样才能有效降低财富不平等现象。  

2、金融炼金术  
阅读指数（2颗星）  
金融大鳄索罗斯所著，由其投资日记整理而成，所以可读性较差，同时作为非学者著书，内容也基本表达作者本人思想观点。但是，也正是因为这本书能较好地反应作者的思想，所以对学习前辈的投资思路颇有帮助。  
 

内容简介：  
书中,索罗斯较为完整地阐述了他的投资思想：市场参与者的思维与市场之间相互联系与影响，彼此无法独立，参与者的认知与市场永远处于变化过程之中。参与者的偏向以及认知的不完备性造成均衡点遥不可及，而趋势也只是不断地朝着目标移动参与者的思维直接影响市场情景，往往会造成市场诸多的不确定性。这就是索罗斯创立的反身性理论。  

3、华尔街数据大盗-高频交易的罪与罚  
阅读指数（3颗星）  
内容较新的一本书，以一个从业者的视角，详细讲述了有关高频交易的方方面面（当然体系也较为繁琐）。受限立场，作者对高频交易采取地是抨击态度。  
  

内容简介：  
本书向我们展示了过去20年间，在暗池交易、营利性证券交易所、监管变革等因素的共同作用下，内部化交易商是如何“窃取”了投资者的财富，并使市场变得支离破碎的。  

4、商业冒险  
阅读指数（2颗星）  
成功的故事往往能够激励人心，失败的故事往往能够引人反思。该书通过一系列财经故事，展露了个人机构集体在金钱、道德、法律、人际之间的美好与丑恶。该书并未涉及很多财经知识，着眼点在于人对钱的态度。  

  

内容简介：  
本书叙述了12家企业/机构的冒险时刻，在危险与机会并存的时刻，这些企业家用全身心的智慧去运筹，用无畏的精神迎战，有人折戟沉沙，有人高奏凯歌，有人功败垂成，有人知耻后勇。商业舞台上每天都上演着这样悲壮或辉煌的戏剧，商业的成功都来自冒险，而失败都源于无知。  

四、经济类经典（本本内容都透露着经济学蕴含的智慧，但内容繁琐陈旧，阅读指数下调）  
1、 国富论（亚当斯密）  
阅读指数（2颗星或4颗星）  
亚当斯密的代表作，经济学划时代巨著，正是这本书，让经济学开始作为一本独立成体系的学科出现在众人眼前。该书原名为《国家财富的性质和原因的研究》，仅看该题目便可看出，本书着眼点在与有国民收入有关的问题上，研究了收入、工资、地租、利润、国家收支等方面内容。但是因为成书年代较早，很多观点早已不适用，并且后来者的很多著作中都对该书内容进行提炼，所以时间成本较高者，可以不看，如果您想要系统学习，那么建议您一看！  
  

内容简介：  
本书提出了一套系统全面的经济学说。从作为国富基础的劳动，到提高劳动生产力的分工，再到分工带来的交换，交换带来的媒介——货币，再到商品的价格，以及构成价格的基本要素——工资、地租和利润，文中都有详细精辟的论述。该书反对政府干涉商业自由市场，提倡降低关税和自由贸易，奠定了资本主义自由经济的理论基础，至今在世界上仍有着广泛的影响。  

2、政治经济学及赋税原理（李嘉图）  
阅读指数（2颗星）  
古典经济学集大成者李嘉图的代表作。李嘉图不仅是理论派，还是实战派，在那个年代便靠着实战成了大富豪，以此便能看出他内心对利益的看重。该书也处处透漏着“功利主义”的思想，但是和其它经济学后来者一样，李嘉图也批判了前人亚当斯密的一些理论。而马克思作为李嘉图的后来者，在其政治经济学说中也引用发展了一些李嘉图的理论。  
  
内容简介：  
本书以边沁的功利主义为出发点，把分配问题作为论述的中心，运用了古典政治经济学发展起来的抽象法。李嘉图认为，人类行为的准则是个人利益，是追求个人功利，即寻求快乐和避免痛苦，而个人追求个人利益同整个社会的利益是一致的，符合社会最大多数人的最大幸福。  

3、经济学原理（马歇尔）  
阅读指数（3颗星）  
内容相对较新，很多理论仍然是现代经济学一些理论的基石。如果您打算看一本经济学经典，这本比《国富论》更加适合。该书逻辑清晰，脉络整齐，每一章研究内容集中，如果您对某些问题比较感兴趣，比如“供需关系”，完全可以只看相应章节而不影响理解。  
  

内容简介：  
本书是研究经济学的一般入门的书；在某些方面——虽然不是在一切方面——类似研究经济学的基础的作品——罗雪尔及其他经济学家把这类作品放在他们所写的关于经济学的几卷书籍中的前面。本书不涉及通货、市场组织这一类的特殊论题，至于工业组织、就业和工资问题这一类论题则主要是研究它们的正常状态。  

4、就业、利息和货币通论  
阅读指数（2颗星或4颗星）  
利用大量的数学知识构建相对较为复杂的经济学模型，主要关注点是利率在整个经济体系中所起到的作用，内容主要集中在金融部分。是凯恩斯的代表作，也正是因为这本书，现代金融研究开启了飞速发展。通过这本书，您能很明白地理解：金融学模型就是由现象归纳演绎，提出自己的猜想，将某一结果通过一些变量表现出来。凯恩斯之后的金融学大师，很多都是对凯恩斯的模型进行修正补充从而提出自己的模型。但个人认为该书条理极其不清楚，逻辑层次相当模糊，阅读起来相当费解。但是，只要把握住：利率为核心，将线性化的文字内容变成网状化的“脑图”内容，便可降低阅读难度。  
 
内容简介：  
是凯恩斯的代表作，标志着凯恩斯主义这一独立的理论体系的形成。该书修正了传统西方就业理论的核心——萨伊定律，试图变革由劳动市场论、利息论和货币论组成的传统就业理论，并且提出治理当时经济危机的对策。  

五、经济类教材（学科教材综合性较强，富有逻辑渐进性，具有很强的阅读性）  
1、 货币金融学（米什金著）  
阅读指数（5颗星）  
国内外金融学经典教材，逻辑脉络极其清楚，与时俱进不断增删改相关内容（所以看最新版）。内容涵盖金融市场、金融工具、金融体系三大内容，分章节介绍了货币、银行、利率、汇率等内容。无论您对金融学哪个部分感兴趣，这本书的相应章节都是您作为入门读物的不二之选。相比国内的货币金融学教材，该书的一大优点是具有很多分析内容，而不仅仅只是说明结论。读完此书，应对财经类新闻书刊不成问题。  

  
内容简介：  
本书是货币银行学领域的一本经典著作，自十几年前引入中国以来，一直畅销不衰。由于次贷危机及其所引发的一系列事件极大地改变了金融体系的结构与中央银行的运作模式，因此，本书有关这方面的内容几乎全部进行了改写。此外，围绕次贷危机，本书适时增加了很多新的内容、应用和专栏。  

2、公司理财（罗斯）  
阅读指数（4颗星）  
公司财务问题与各个国家地区的经济政策有关，所以该书的一些结论并不能普适至我国，但是该书对公司财务问题的处理方法却可以应用在绝大多数国家和绝大多数场景。该书举例详实，通过一个又一个简化例题，逐步让读者明白一些财务概念，从而对投资决策、股票定价模型等进行掌握。最新版前10章的内容和生活紧密关联，学习之后能更好地解决日常生活中的理财问题。  
 
内容简介：  
本书涵盖了公司财务管理的所有问题，包括资产定价、投资决策、融资工具和筹资决策、资本结构和股利分配政策、长期财务规划和短期财务管理、收购兼并、国际理财和财务困境等，并且新增了股票和债券的内容。本书既适合作为商学院mba、财务管理和金融管理本科生、研究生的教科书，又适合作为财务和投资专业人士、大学相关教师和研究人员的必读名著或参考书。  

3、经济学原理（宏观微观）（曼昆）  
阅读指数（4颗星）  
作为风靡全球的教材，该书内容脉络清晰，对前人著作如《国富论》，马歇尔版本的《经济学原理》中的主要内容进行了提炼整理。该书内容丰富，也可以当成是一本入门版的经济学百科全书，讲解了诸多经济学常见问题如财富收入，介绍了诸多经济学指标如GDP。但作为一本西方人编写的教材，基本不涉及马克思政治经济学，研究对象以西方资本主义社会为主，所以一些理论在国内难以实战。但随着改革开放的加深，市场的主导地位越来越稳固，该书对市场的研究具有很大的指导意义。  
  
内容简介：  
本书是世界上最流行的经济学教材！其英文原版现已被哈佛大学、耶鲁大学、斯坦福大学等美国600余所大学用作经济学原理课程的教材迄今为止它已被翻译成20种语言在全世界销售100多万册！  
 
4、经济学 （萨缪尔森）  
阅读指数（5颗星）  
堪称经济学最佳入门教材，内容简单，只需要一般的基础数学素养便能很好理解相应的经济学内容。章节虽然递进而是相互之间并不紧紧依赖，无论您是跳读还是只读一部分，基本上都无压力，更加难能可贵的是，虽然针对爱好读者，可是内容依旧严谨详实。  
 
内容简介：  
本书是有关市场如何运行、社会如何提高人民生活水平等各方面的研究成果和思想精华。的繁荣。《经济学（第19版·教材版）》的使命是对现代经济学原理和美国乃至整个世界的经济制度体系进行一番明晰、精确和生动的介绍和剖析。  

六、博弈类图书  
关于博弈论不打算推荐专业教材，很多博弈论教材都偏重应用数学，需要缜密的数理逻辑能力，而实际生活中，我们只需要定性分析即可，不比关注复杂的博弈模型。  
1、妙趣横生博弈论  
阅读指数（3颗星）  
该书并不直接将理论，放模型，而是通过将故事的方式引出一个个博弈问题。虽然该书并未涉及复杂的数学计算，但依靠文字进行逻辑推论，这让这本书显得繁琐臃肿，语言啰嗦。博弈论归根到底需要数学储备及逻辑能力，建议读书的同时手边放张纸，边看边形成脑图，就能更好理解每一个小例子背后的博弈策略。  
  
内容简介：  
耶鲁大学教授奈尔伯夫和普林斯顿大学教授迪克西特的这本著作，用许多活生生的例子，向没有经济学基础的读者展示了博弈论策略思维的道理。  

2、策略博弈  
阅读指数（4颗星）  
博弈论入门教材，自然有着广度很广，深度不深的特点。相对一些博弈论科普趣味读物，该书逻辑清楚。  
  
内容简介：  
本书是一部优秀的通俗博弈论著作，尤其要提到的是书中新加了关于信息经济学中机制设计理论的一章。在激烈的市场竞争环境中，弱小的企业如何从众多企业中脱颖而出，强大的企业如何制定策略去保持行业的领导地位……从这本教材中均能受到启发。  


如果您对金融感兴趣，可以只读《货币金融学》米什金  
如果您对财务感兴趣，可以只读《公司理财》罗斯  
如果您对经济感兴趣，可以只读《经济学》萨缪尔森  
阅读这三本书是边际（收获—时间精力成本）最大的！  ——左岸读书思文群•七弦琴  